---
title: 目录
date: 2026-08-24
---


# 中国电影发展史（第一、二卷）
程季华 主编，李少白、邢祖文 编著
中国电影出版社

## 引言

# 第一卷
## 第一编 中国电影的萌芽和发展（1896‑1931）
### 第一章 中国电影的萌芽（1896‑1921）
中国早期的电影放映
摄制中国影片的尝试
商务印书馆的活动影戏部
中国影片制造股份有限公司及其失败和最初三部长故事片的摄制

### 第二章 在混乱中发展（1921‑1931）
游离开中国革命运动的中国电影
明星影片公司的初期电影创作
大中华百合影片公司与天一影片公司的不同制片倾向
“长城派”、“神州派”及民新影片公司
田汉和南国电影剧社
第一次国内革命战争和中国电影界
苏联电影和苏联电影工作者在中国
联华影业公司的成立及其初期制片活动
有声电影在中国

## 第二编 党领导了中国电影文化运动（1931‑1937）
### 第三章 左翼电影运动的开始及其成就（1931‑1933）
向电影阵地进军
面目一新的明星影片公司制作
联华影业公司创作的新成就
艺华影业公司的成立及其电影创作
左翼电影运动影响下的天一公司及各小公司
反动派对左翼电影运动的迫害

### 第四章 在泥泞中作战，在荆棘里潜行（1934‑1935）
韧性的战斗
徘徊动摇的明星公司
进步与反动尖锐对立下的联华公司
左翼电影工作者继续支持艺华公司
“天一”的没落和小公司的被封闭
左翼电影运动的新阵地——电通影片公司
对“软性电影”分子的斗争

### 第五章 国防电影运动的新阶段（1936‑1937）
抗日救亡新形势与国防电影口号的提出
联华、明星、新华各公司的国防电影创作
国防电影的理论斗争
抗战爆发，电影工作者走向抗日战场

# 第二卷
## 第三编 抗日战争时期的中国电影（1937‑1945）
### 第六章 抗战爆发与上海电影界的转变
抗战初期上海电影的变化
爱国电影工作者纷纷参加救亡戏剧工作
“中电”、汉口摄影场与八路军平型关大捷纪录片

### 第七章 武汉时期的抗战电影运动
中华全国电影界抗敌协会成立
政治部三厅领导下“中制”的抗战电影创作
抗日新闻纪录片大量摄制；伊文思、卡尔曼来华拍片

### 第八章 相持阶段大后方电影
抗战形势变化与电影运动新发展
“中制”的抗日影片创作
“中电”、西北影业公司的创作
大后方电影理论批评

### 第九章 “孤岛”电影（1937‑1941）
上海“孤岛”的形成与电影概况
“孤岛”进步电影创作
商业泛滥与逆流影片

### 第十章 沦陷区电影
日伪统治下东北电影
上海沦陷时期日伪电影

## 第四编 解放战争时期的中国电影（1945‑1949）
### 第十一章 国民党统治区电影
战后电影格局
进步电影力量的重组与斗争
昆仑影业公司与进步现实主义电影创作
文华、国泰、大同等公司创作
国民党官方电影；商业电影泛滥

### 第十二章 人民电影的兴起
延安电影团及其创作
东北电影制片厂的建立
华北电影队；人民新闻纪录电影的发展

## 后记
## 本书图片说明
